はいどうもこころかんがいいです 当然です
今週も一週間振り返っていきたいと思います はいはい
というところでえーっと今週ちょっと私 えーとバーチャル系のライブを3連続でやってたんです
それを見てきましたという話から始めたいと思います けども
えーっとまぁライブとして一番大きいやつって言っていいのかどうか わかんないですけど
えーっとまぁ3日やってたのがえーっとにじさんじという まあえーっと v チューバーの
ます全員が参加するというか一番大きいフェスですね こちらでえーっとまあライブをやってたんでそれを見ましたという話
とあともう一つえーっとまあこっちは ホロライブの個人でやってたんですけど一人でワンマンライブやってた
猫またおかゆやさんのポイズニアシンドラムというライブ あとえーっとまぁこれは2021月にやってたものなんですけど
まぁプロジェクト世界っていう初音ミクが出てくるゲーム の終電ライブになるのかな
これも youtube でやってたんで3本見てきましたという話です で主に中心として話したいのが
そのステージのセットというか表現方法ですね が3社産業で面白かったなぁというところですね
でまずプロジェクト世界の方なんですけども えっとこちらアートまあ
3つともその えっと v チューブ v チューバーだけじゃないですけど
8んだ メインの人がそのまま出てくるんではなくて何かしらで投影するっていう方法でえーっと
ステージを作っているんですけれどもプロジェクト世界はおそらく トーカー型のディスプレイですねスクリーンですね
も使ってたかなという感じですねでステージの後ろに えっと光源まあのプロジェクターがあって
8半透明のスクリーンで人を映し出すという感じですと で8これでは一番すごかったのが
8もっともよりに耐えられる絵を出してたってところですね 寄りっていうの寄りっていうのはアップの画像ですね
をはやまあ後で詳しく説明しますけど他2つはちょっと えっとバスタップの絵とかはきついものが出てくるかなというまあセットだったんですけどもこれだと
まあバスタップぐらいまでは8アップにしても全然 ガビガビにならない画素感が出ないという感じで
生の映像としては一番表現力が高い ハードが構成を使ってたかなというところが面白かったですね
トーカー型ディスプレイだと後ろからに光源がある関係上 その光源が眩しいっていう
カメラと光源がまっすぐになってしまうと 8光で足元が飛んじゃうみたいな状態があ
るんですけどもプロジェクター世界なんかうまいことを隠していてそういうのもなかった かなというのが
まあ良かったかなというまああの なってですか
他のイベントとかの知見を含めてうまいことを作ってたかなというところがありました まあそうですね一つ難点を言うんであればトーカー型ディスプレイ
その 感謝してしまうので
えっと客先のペンライトがちょっと映り込んでたっていうのがちょっとありましたねと いうところがまあ気づいたといえば気づいたところ
あとスクリーンの境界線というかまあ1枚のスクリーンではなくて何枚か スクリーンを立ててきれいに映すようにしてるんですけども
そこの境目がちょっと見える時がまあ一二度あったかなという とこぐらいですかまあ構成的に仕方がないとは思いますけども
技術の限界という限界というのがちょっと見えたかなという感じでした でえっと次に2時フェスですねまあこちらの8具体的にはファンタジアっていう
ライブですかねはいもともとこれも 1月ぐらいにやる予定だったのちょっとコロナの関係で今回やりましたという感じ
なんですけども うんこっちはえーっとメインのステージ上led でやってた感じですね
led のでっかいまあ3メーターかけ 何もや
818メーターぐらいかぐらいのでかいえっと led の ステージを作ってそこを表してたと
いう感じなんですけども えっとまあ
そうですね えっと移り込みとかはなくてまあ発色が綺麗だったのと
えっと背景画像を込み込みで出してたので 表現力が高かったかなというところですね
あんまりその led のステージってピンときてないんですけどはい そのでっかいディスプレイがあるってわけではない
まあまあでっかいディスプレイがあるって感じですねあのんですか えっと野外ステージとかでも人間がやるステージでも横にでっかいディスプレイとかあるじゃない
ですかはいありますねあれのめちゃくちゃでかいのがそのまま ステージ上にどんどん乗ってる感じ
はいはいはいですね その映像の背景がそのステージのセットの
映像とそのままリンクしてるからあんまりそのディスプレイ感がないように工夫されて たってことですか
まあそうですねあのプロジェクト世界の方では えっとはいえっと人がいるステージ上は背景でなんか
えっとムービーを流したりとかはしていなくてただ人が 人の分だけ表示させた感じなんですよねたぶんあの
綺麗に写すために絞ってた分背景まで出すっていうことができなかったと思うんです けど
その代わりにジフェスの方ではそのディスプレイの端から端まで まあ大きい画面でムービーを流しながら踊るとかができてたのでまぁ表現力が高かった
かもというところと 二次フェスはえーっと vr
と ar と全部使ってて えーっと
まあ 現地だとディスプレイなんですけれどもはい
えっとその配信だとえっとその ar で重ねた で8そのエンジャーの3d モデルと8観客を一緒に移すっていうのリアルタイムで処理していて
それをやっていたと いうのプラス今回はえーっとなんかライバーカメラっていうのがあって
えっとそのエンジャーごとに えーっとバスタップぐらいでずっとカメラが追ってるっていうの
をそれはぞをへと乗せてたっていう感じこれは多分 えーっと vr 側で処理してたと思うんですけども
それ感じの人も見えたんですか あーえっとですねそれは配信だとえっと別枠で立ってた感じでそういいですか
はいはい 8すっ配信だとその全体で現地の
ディスプレイとリンクしている映像っていう枠とあと個別にライバーごとに そのライバーカメラっていうのがある感じですね
になっていてまあ すごいリッチだったなという感じです
でまああの そうですねライバーカメラとかは特にまあこの人が特に推しなんでずっと見ていたいけれども
全体画像だと結構切れちゃうとか いう子需要に対応できますし
8全方多分全部あの vr 上で処理してるんでまあ非常に高精細な 画面が拝めるというところがいいのかなという感じでしたね
まただそうですね何点を言うんであれば えっと結構その
リアルのディスプレイ ステージ上のよりの画面が多くて
さっきプロセクセカイの方はすごいバスタップまでは切れてたんですけどもこっちだと まああの全身以上ですね
バスタップとかだとまあ画素感が出てしまう あとまあモアレっぽいのが出てしまうとかいうところでまぁちょっとその
現実に引き戻される感じの映画 多かったかなという印象ですね
それも技術的制約というか vr の映像を ちょっとその後でこのくり回してそのカメラワークとかを作っているからっていう
うんそうですねまあ まあただ言うんであればせっかくその vr ar の合成システムがあるんでよりは
できるだけそっちを使ってもよかったかなという気はせんでもないんですけど なるほどねまぁちょっとその
ライバーカメラの方に処理を持ってかれてそこまでする余裕がなかったのかもしれない ですねはいライバーカメラの方であったら結構よりでもきれいだったんですかね
あそうですねそっちはちょっと本編全部は見てないんですけど えっと
vr の全体画像でも vr のカメラと ar のカメラと別々にあって 観客と3d モデルを一緒に写すのプラス
本当に顔面のよりとかは別枠で vr の画像 3d の高精細な画像
で通りてたんであれをずっと見れてるんだったらまあきれいな顔面をずっと拝めてた かなという感じ
なるほどねはいはい でもなんかそれはまあ何
ビジネス的な落としを黒としていい気がしてきました まあそれはそうでえっと
その差別かというかそういう意味ではちょうど良いのかなという気はしますけどね 特定のね人に対する
コアのファンはもうそっちに貼り付いてるだろうしっていうまあね 全体のライブとして楽しめたい人はまぁ多少ガスはなくても全体の盛り上がりを感じ
てくれればみたいな そうですねまああとえっと
3本紹介しますけど全部どれも現地の最前列でも多分わからんレベルの話なんで 現地民は全員すごい満足度が高いかなっていう前提はありますね
はいはいはい なるほどね
でえっと最後猫またおかゆさんのこのワンマンライブなんですけども まあえーとこちらもおそらく
ディスプ led のディスプレータイプだったんですけども
と その二次フェスの方でちょっと気になっている全身以上のより
っていう画角のカメラが全部 vr 側に 映してたので
正直画像の荒が見えなかったレベルというところがありました一人にフォーカスできる分 設備をふんだんに使えるというかそうですねあのカメラワークもすごいこだわって
えっと荒が出そうなところはもう vr 側に任せる
っていう感じであってて うん良かったですねという感じ
でえっとこちらまあスクリーンじゃなかったところ led だったところのまあ良かったところとしてあのバックダンサーって言って
のがちょっとあるんですけどえーと全面に普通に人が一緒に踊るみたいなこともやっていて えー
ダンスしているみたいなもあってまあそこもすごく違和感なく 取れていたんでそういうこともできるっていうのはまあやっぱり
スクリーンだとちょっと厳しかったりするかもしれないんで led の良いところなのかなと
いう感じでしたね なんかひめひなとかも mv とかライブとかそんな感じでやってた気にする
そうですね なのでそこら辺
まあ3社見てみてやっぱり えーだいぶ知見が溜まってきたなぁというところで確かに
そうですね まああのいいどういう映画撮りたいかによってまあ vr を使うか ar を使うか
またまたスクリーンだけでと担保させられるか スクリーンだけでもあの最初に紹介したプロジェクト世界とか本当に
スクリーンの画質としてはいピカイチだと思うのではい それだけでも十分あのリッチな映像になりますし
まあ充実してきていいのかなぁという感じですね そうですね
あとは選択肢が増えてきてその目指している姿だったかコンセプトによって 設備を切り替えられるっていうところにもなってきている感があるのでその辺いいかなと思ってて
そうですねプロジェクト世界の方はあくまでキャラクター押しではあるけど その別に誰か個人がアイドル的にファンを集めるとかそういうものではなくて
プロジェクト世界全体としての ライブだったと思うのでまあそういう意味では
あんまりその なんだろうなアイドルライブとか現実ライブに寄せていく必要がないし逆に離れてる方が
もともとのゲームの世界観にも合うんだろうと思うんで
その透過ディスプレイっていう選択肢が一番合う コンセプトだったんだろうなとは思いますね
そうですねまあ証券したいことに対して一番いいのを選択肢 取っているのかなっていうのはまあ確かにありましたね
まああとそうですねまあ初音ミクさん系のあの ライブまあ別であるんですけどもそっちも透過ディスプレイ系なんで
その流れを組んでいるのかもしれないですねああセガがやってたやつ うん
はいはい
そうですねー
とはまあまだこなれてないとすったら2時3時とかのもう 箱が大きすぎる場合にどうするのか問題は
まあそれはでもあんまり うまくできてない気がするあの普通の akb とか
ねあの箱が大きいアイドル系もなかなかその一つのイベントで全員にうまいこと フォーカスを当てて
その価値提供するっていうライブに成功しているのかあんまり聞いたことなかったん で
まだまだ今後の課題なのかなという感じはありますかね まあそうですねあのまあそこら辺は完全にあの
まあ vtuber グループ事務所としてはあるかもしれないですけど大御所と大きいの
ところとしてはうん まあ現実のまあ先行例アイドル事務所とかがあるんでね
うんそっちの成功例を 持ってくれば
良いんじゃないかなという気はしていますね
そうですね
参加者の人はこの結果どうなって欲しいと思ってるかっていうのはなんか結構みんな バラバラな気もするし
なんだろうな
さっきのあの個別カメラがあってもそれを見に来るのはそのキャラを元々好きだった ファンが大満足になるっていう
ところにつきて広がりはせんだろうなって気はするから まあまあまあまあまあそれはありますけどね
まあでも既存ファンへのファンサービスも大切ですし そのやっぱり現地だと
えっと自分で注目できる けれども配信だとどうしてもカメラでる
なんていうか厳しいはいっていうのもありますし 逆にこう集合
した全体曲みたいなところだと現実的なカメラを設置するともカメラが大きくなりすぎて
成立しないとかいう状況でもまあマシンパワーは必要ですけどバーチャル側の カメラならできなかないとか
はいはいそういう利点もあるんでまあそういうところで 現実を上回ったライブを見せてくれると嬉しいかなと
いうところですね なるほどねー
いやー 前回もね似たような話は当然さんからしてもらいましたけど私はまだ
ちゃんと見れたことがないのでどっかで見たいなと思うんだけど だいたい関東でしかやってないから
そうですねまあでも配信でもいいとは思いますけどね うんあの寄りの画像とかもいっぱい見れますし
ちょっとyoutubeでどっかにワンシーンでも上がったら見てみたいなと思いますいいかなと思いますね まあ私も3年くらい前から見てますけど
まああの 映画館でピンボケでやってた時代から考えると進歩しちゃうなぁという感じで
嬉しい限りでございますというお話でしたはい いいですねー
星が武道館行ってくれたら死ぬみたいなまあそうですね 2時3時とかも武道館やっちゃってますからね
はーいじゃあはい枠はそんなもんですかねはい 本編の方いきたいと思いまーす
1個目テスラ ceo の色マスク人型ロボットのオプティマスロボットのプロタタイプを発表ということで 座バージ
の記事です この記事はちょっと長いのでだいぶはしょって喋りますが
冒頭だけ読むとテスラの色マスクは一部の ai ソフトウェアとセンサーを自動車のオート
パイロットの運転支援機能と共有するヒューマノイド オプティマスロボットのプロタイプを明らかにしました
マスク氏によるとこのプロタイプはライブで披露された以上のことができるが 手座なしで初めて動作したのは今夜のステージだったという
マスク氏はおそらく2000ドル未満 あーごめん2万ドル未満の価格に達する可能性があるという予測しスノーボンの
救援セッションでテスラは電気自動車用の駆動ユニットを製造した経験にも続いて ロボット広告に必要な ai とアクチュエーターを構築することに非常に
長けていると説明した マスク氏はそれが有能なロボットの生産を開始工場内テストすることから始めるのに役立つ
と述べたということで 8以前テスラが人型ロボットを検討してますよっていうのはポートキャストで喋ったかなと
思うんですけどそれのコンセプトモデルが出てきましたよという話です で
動画見ていただくのが一番いいんですけど ai で2022で調べてもらったら出てきます
元々のコンセプトデザインでは8人が なんか宇宙服のようなものを着て頭部が真っ黒な状態
うんとコナンくんの犯人みたいな感じの頭をしている っていうのが元々のコンセプトだったんですけどまぁ今回でできた
プロトタイプで言うとちょっとそこからは駆け離れている 主に腰もあれのスタイリッシュさがなくなってる
の 部分はあるんですけど全体としては放送みなスタイルを維持できているかなという
プロトタイプになっています で一番注目されているのはこの人型ロボットがそういった
スタイリッシュさを維持しながらちゃんと方向できている そしてちゃんとものを判別して
箱をつかんだり置いたり水やりをしたりといったような人型ロボットのプロトタイプ における基本的な動作っていうのがすべてできていると
いうところがポイントです で実際にはエンジニアの人は多分デスマッチをしててですね
この発表時までまともに動いたことはなかったということだったんですけど この発表時にはちゃんと歩いて手を振るくらいはできてたので
ある意味イーローマスクさんもそれを見てめっちゃ冷汗かきながら 歩いてるって感じで見てらっしゃっていたので動画を見るとその様子も見れて面白いと思いますね
搭載されているアクチュエーターやバッテリー系っていうのがまさきほどあったとおり 車の技術電気自動車の技術を応用転換しているものがおとんどになっていて
車の方で大量生産できているのと同様に組み込める アクチュエーターのサイズ感を小さくしたりとかその形状を変えるっていうところで
仕えているので同じような大量生産によって安く抑えられるだろうというのが マスクさんが言っていることになって
日本円で言うと280万円くらいのサブスクライブ型で提供できるようになるのでは という話になっています
この280万円っていうのが従来のロボット群に比べると非常に安価ということで また市場を塗り替えるのではという
意味でインパクトを与えたニュースになっています まあ一方でそうは言ってもこの人型ロボットのアクチュエーターが持つ力では
やれる業務に当然限界はあるしセンサーとかの数がかなり多い ことですとかそのネットワークにつないで
AIでの処理を即反応しなきゃいけない処理はローカルで 全体の3D空間の把握とか
障害物余計の物体検出とかそういった ゴリゴリのAI検出についてはネットワーク上でやってるということで
その導入先のインフラもある程度場所を選んでくるっていうところが 今のコンセプト上は分かっているので
その辺で280万と言ってもいろんなものが後ろにはコストとしか加半でくるから
まあそれを突き詰めると結果的には従来のロボットとそんなに変わらなくなってくるのでは という話もあったりしてその辺は
実際今後これがコンセプトから商品化されたフェーズで他社のロボットも新しいコンセプトとか 新しい商品出してくると思うのでそこでようやくバトルかなというところは
あるんですがちゃんとそのコンセプトに対して 一旦プロトタイプまで作り切ったということ時点ですごく大きなことだと思いますし
もともと注目されている企業であるテスラがロボットに本腰を入れた
電気自動車でもテスラ面白いものは出すけど 市場を塗り替えるほどじゃないよねと言われている中で大きく市場を塗り替えたという実績から
またロボット業界全体が注目され始めるすごい大きなニュースだったかなと思っています 以上です
はい 素晴らしいですねという感じはありますけど
難しいですねちょっと 予測ができないなと思っている次第ですね
素晴らしいですねっていうのは本当に半年くらい1年以下ですよね 発表してから
もう歩けるものを出してきたというところ プロトタイプ版でちゃんと歩けてワークをつかんで
処理するみたいなムービーを撮れるところまで出してきているっていうのはすごいスピード感だなというところが
純粋にほんまにすごいなという感じですね まあと
2万ドル未満まあ300万くらいらしいんですけども日本円だと思う 300万でこれがレンタルできる買える
になるかわかんないですけどっていうのはまあすごい安い でもめちゃくちゃ安い
めちゃくちゃ安いので
まあ需要あるだろうなという感じですね でまぁわかんないんだろうなって言ったのは結局
と同じような戦略をペッパーくんがやってたんですよね そうだねえっとまあペッパーくん流行りはしたんですけども生活に閉め込ま
ではいかなかったなという まああとどこに着地していてまただ
んその えっとロボットが日常で働いているのを見るっていう世界を実現したわけですね
そうだね その先にこのテスラのロボット君が行けるかどうかっていうのはまあ本当にやってみると
わからんなぁと思っているので そこが難しいなぁという感じですね
はい そうですね今おっしゃったペッパーくんもあのー まあペッパーを開発者会社としてはちょっと痛手だったかもしれないですけど
社会的に見るとですね今は配膳ロボットがねいろんな飲食店で働いていたりとか してそのロボットが
えっと人と一緒に働いている姿っていうのはより身近にする大きなきっかけを与えた ものだと思うんですよね
でただ一方でまだそのロボットたちはあくまで装置に近い見た目であって そのこういう人
方ロボット人と同じような仕事をするロボットという位置づけではなく 私たちは別の仕事をやってくれるもしくは私たちがめんどくさい仕事をやってくれる
装置という位置づけに過ぎないっていうのが現実だと思うので このテスラの人型ロボットが現場に投入されることによって人型ロボットが近くで
働いているという文化が形成され始めていくと 最高かなって感じですかね
そうですねまあそのただ そうですね
個人的にはどこまで行っても人の代替にはなり得ないかなという気はしてはいます けれども
まあそのそうですね人の補助をするロボット ですとかまぁ
人がちょっと難しい難しいっていうのは きつい仕事っていうのを代替してくれたりする
という方向性は全然あると思っているので そこができるといいのかなという感じです
まああとはそうですね どこまで人の方である必要があるのかっていうのはまあ議論にはなるからとは思ってい
ペッパー君は足車輪でしたしそのハイゼンロボットとかはまあ顔はついている けれどもはもう完璧にあの
台車ですよねという見た目そうですね でまあそれはやっぱり
と生産性というかも成立性マンコネだの問題だったりとか まあ色々それでいいよねという話はあるんですけどまぁ人型である利点
その汎用性 っていうのがまあ
地上に 受けたとして浸透するかどうか
ですねやっぱ難しいですねと思ってますねはい もうそこについては
あの なんだろう装置を入れ替えて高効率化するにはあまりにも刷新しなきゃいけない
ものが多すぎてそこまでの転換はできないけど パートでもバイト組んでもいいから人を雇おうと思っても
当てがない来てくれないっていう現場 に
入れるかどうかかなって気がしています
それは分かりますね この価格帯だったらワンチャン入れる気はするけどその現場にこの
ロボットを扱えるほどの人材はいないと思うので 難しいだなっていう感じかなそうなんですよ結局
人間でも失敗する作業とか全然あるわけで そうだよねそれに対してロボットがさらに高度なことを仕切れるかって
前も現状あとなかなか難しいかなという気はしていて そうなったときにさっきの配線ロボット組んでもそうなんですけども
ミスをした時に 補助する人がいる
必要があるの力がないんですよね いうところで
難しいですねそこをリカバリできるかどうかっていうと本当の汎用人型ロボットに求められるような高度な処理
のリカバリって大変だと思うので そうですね
なかなか難しいかなという気がしますね
そうだね
そうなってくると最初はやっぱり危険仕事とか 人がこれを操作したらどうなるだろうっていうトライやるとかそういうので使われたりとかかな
そうですね
まあ ムービーにあったようにものを配達するとかだと確かに配線ロボット組んとかもそうなんですけども
なんていうんですかね段差が多い階段を登らないといけない場所 とかだとさすがにきついっていうところで
その処理をするっていうところで優位性は見出せなくはないので まあそれもその危険な場所という意味では危険かもしれないですね
大変な場所に到達する という意味ではありかもしれないかな
あとはあれだね社会の期待感とのギャップを正しく その宣伝できるかっていうのもポイントかな
私とか東田さんはこの人型ロボットを見た時にやらせられることはこんなもんだろうなっていう 限界点で結構低く持てている方だと思うんですけど
ロボットについてあまり詳しくない人が人型ロボットというもので 連想する期待感ってもっと高いと思うので
そこのギャップがうまく埋まらないと 期待外れだねっていう声だけ広まりそうでそれがちょっと
もったいないなという気がしてしまいますね なるほどまあでも私それはそれでもいいと思いますけどね
ペッパーくんもそうでしたけど結局 ユーザー側がこんなもんかっていうのは分かったというだけでも
分かった上でまぁこんなもんだけどいいかと思って 運用してるっていう結末がペッパーくん以降だと思うんですよ
はいはいそっかそっかそっか なるほどスラソータおっしゃるとおりですね
なのでまぁそこを理解してもらう認識を持ってもらうという意味でも テスラがロボットを作るっていうのはいいのかなという気はしますけどね
うん そうですね
いやーいいと思いますね 個人的には
オフィスの各フロアにあるダンボール置き場にあるダンボールが溜まってきたら エレベーターで運んで下の一番下の階にある
ゴミ捨て場に持って行ってくれるっていうその作業だけでもやってくれるといいけどな いいですねそういう見た人がやるってなってみんなやりながらないっていう
そういうのいいですねあの そうですねあの商品を触るのはちょっと怖いという印象がありますけど
えっと最悪潰してもいいゴミとか でかつ不定形だったりするんでまぁ汎用的反応かつ
えっと人が本当に入り込んでいるようなビル内とかだと まあ足もちゃんとした足が欲しいよっていう状況
に対するまあ最適解ではありそうな気はするんで そういうところから運用してみるのは全然ありだと思いますね
ありよねー
あとはあれか逆もあるかそのオフィスの中に 美品とかの購買部があって注文したらその購買部には物届くけど
オフィスのその美品入りに持っていくのはそのジムの人がやらないといけないみたいな あったりするじゃないですか
そういうところでとりあえず運ぶだけの役割とかやってくれるだけでも全然嬉しいよね まあそうですね取りに行くのくそめんどくさいもしかね
そうですねそういう意味ではやっぱ配線ロボットにプラス まあ汎用
マニピレーター持ってないときついような動作をまでやってくれる
やっぱり需要ありそうなんですよねー ある気がするな
運用しきれるかどうかがやっぱりネックだなという気で感じですね そうですね実際このロボットにどうやって指示を出すのかってインターフェースについては
まあもうちょっと先かな1年以降先だと思うのでその時に テスラさんがどういうものを出してくるのか
そこが楽しみですねそうですね
はいはいでは1点目は以上ですはい 次
えっと クラウドフレアキャプチャーに変わる認証機能
ターンスタイルを発表 pr タイムズの記事です
これも文章としては長いので さらっとカイツマンで言うと
人間がそのページにアクセスしているかどうかというのをチェックする仕掛け キャプチャーというのがありました
a コンプリーティーいいオートメイテッドパブリックターニングテスト2 テルコンピューターズアンドヒューマーアパート長いですね
能力でキャプチャーっていうのがありました まあ皆さんご存知の通りこの中からバスである画像を選択してください
だったりとかパズルを解いてくださいだったりとか あとはぐちゃぐちゃに潰れた地位からこの文字を入力してくださいだったりとか
まあそういうやつですと であれが何のためにあるかっていうとえっとユーザーアカウント
とかを複数作ることによって 悪用できるまあサービスを他のユーザーとより多く価値を
得られてしまうサービスだったりとか あとはもうそれ自体がえっとそのサービスに対する攻撃になってしまえるような
ところに対して設けておいて えっと必ず人間がそのサービスを使っているという状態を維持したいという
スケースで使われているものですね ボットが
まあ例えばグーグルのアカウントでボットが大量にそのグーグルのアカウントを量産して そのグーグルアカウントにひもづいているメールでえっと
悪いメールというかフィッシング詐欺とかそういったメールをいろんな人にばらまいて なんか文句つけられたそのグーグルアカウントとしてまたボットが自動的に新しい
グーグルアカウントを作ってみたいなそういったことをされると えっとせっかく便利なそのグーグルアカウントとメールととかそういう仕掛けが
悪用されてしまう っていうことになりかねないので必ずそこの裏側には人がいるよねということを前提にしたい
みたいなそういう目的で使うのがキャプチャー認証になります まあそういう意味ではある程度効果を発揮はしているんですけど
あまりにもその世界的にこのキャプチャーという処理に多くの人のコースが使われすぎている問題が あってですね
キャプチャーを解くために1日あたり500年分騒動の時間を浪費しているという言われていてですね あの
もう人類にとって損失しか生んでないと でこれを解いたところで誰も得してなく
なんとかしようっていう動きがありました で一つは1年くらい前かなに
えっとし 試作的に導入されたプライベートアクセストークンという仕掛け pat という仕掛けがありました
これは ios が搭載されている mac とかその辺くらいでしか利用できないんですけど
えっとその機器のハードウェアにあるトークン情報を使ってこの人がちゃんと えっと作業してますよっていう情報をもとに
ええ 確実に人である情報をウェブサイトに送ってそのキャプチャー認証をスキップできる
という仕掛けですねまあスキップできるというかキャプチャー認証不要とできる仕掛け になります
p a t もなかなか普及が進んでいなくて先ほど言った通りマックとかでしか使えないっていう のが現状でした
でその中でこのクラウドフレアという企業 インターネットの中ではえっと手元に来ているウェブページとかのキャッシュとかを扱っている
会社さんですねここがターンスタイルという新しい仕組みを提供してきましたと ねえ
内容としては詳細がちょっと調べてもなかなか出てこなかったので細かいところまでは説明が難しいんですが
えっとそのウェブページにアクセスするまでの動きを チェックしてこれはボットではないだろうというアルゴリズムの判断によって
8キャプチャーをすっ飛ばせるという仕掛けです ねえ
このターンスタイルであれば従来のキャプチャーと同程度の回答率を持つことができるよう になったので
えっとキャプチャー不要でも実際の先ほど言っていた目的に合致して人でしかそのページに ログインできないということを達成できるようになりましたと
でこのターンスタイルであれば1秒くらいでその処理が終わるので従来 平均32秒くらいかかっていたキャプチャーという処理が
まあ32分の1くらいになるということで1日あたり500年分相当の時間が500年分の1 500年
わる32くらいの時間で済むようになりますということで ええまあ今までみんなわずらしかったやつからようやく卒業できそうな気出しがありますよという紹介です
はい はい
まあなんですかね まあいいと思います
まあキャプチャーめんどくさいですねという話に対する次の世代の技術ですという面ではいいんですけど まあ
うーんなんですかねあの明治的でないという点だけちょっと気になりますねとは思っています けどまあそれも インターネットかなという気分ですねえっとですねはい
明治的なのが気になるっていうのはキャプチャーは明治的にこれは信頼性認証ですと 言ってますとまあいうところであなたはこの鍵を開けますかっていうことは
明治化されてるんですけども 8まあやっていることはこれおそらく裏で
インターフェイスの状態まあマウスの動きとかまあその他いろいろな 情報総合だけに関してまあボットでありえない動きをしているねまあ人間だろうと判断している
っていうのを勝手にやっているっていう話なのでそうです ええ
とまあその なんていうんですかね明治的ではないですよね
それが ええって一時期その別のソフトとかでもありましたあの
えっと 指示していないユーザーが指示していない動きを勝手に動きが裏で動作させられる
っていうのは何か法律的にいかがなものかみたいな議論が前なんかあったと思いますけど なんだったらあの
ええええええあのマイニングが勝手に動いてたそうですよねそこらへんだと思いますけど そこと結構神一位だなぁという気がせんこともないなぁと
いやおっしゃるとおりだというところがちょっとあるんですけどもまあそれを言ってしまうと htps たかのあの認証系をやり取りするとまあ勝手にやってると言えば勝手にやってるの
で まあインターネットとはそういうものですという
話と言われればそういう方向で進むのかなぁと いうところでなかなか難しいなぁという感じで思ってますねはい
そうですね今の懸念はもっともでその htps と大きく違うのが
この 判断をしているのはクラウドフレアのサービスですっていうところが大きく違ってて
あーなるほど htps の場合はその認証とか勝手にやってますけどその認証の妥当性を第三者機関に問い合わせて
解決しているのである意味利益を強調するのが えっと分散されているというかやりとりしているお互いクライアントとサーバーの中には存在し
ない という関係になっているのでそこに対してそのなんだろうな
独自の広告を入れたりとかとそのやりたいようにやる ある特定の企業が自己利益のために入れたい仕組み入れるっていう
状態にはない 関係にあるわけですけどクラウドフレアのターンスタイルの場合はクラウドフレアのサービスの間で
この人はこういう動きしてるか大丈夫そうだねっていうことをやりとりしてしまうので ある意味クラウドフレアの思い通りな仕掛けになってしまうというところがあって
そういうのが認証として 認証の仕掛けとしてあの
なんだろうな公共的なのかっていう問題はありますかね そうですね
うーん
難しいですねでまぁでもキャプチャーでいいのかって言われても困るいますし あの
記事の中段にもありますけどめんどくさいからって言って google のアカウントの情報と紐付けたそれをそれでって言うともあるんで
まあ現実的な回として まあこれが最善ですというまあ技術者目線ではまあ提案しますけどという
そうですねまぁ実装か実装次第で えっとその認証用のデータセットまではローカルで処理して
その後のなんて言うんですかねあのあのこの認証を実行しますかっていうのは ユーザーがポチッと押せば
ワンクリックで処理が完了するみたいな そうであればまあ承認が得られましたということでまあいいのかなという感じだ
のかな そうですね
おっしゃる通りもない内部実装がそうあってくれと願うしかできなくなる話はあるんですけど クラウドフレアからはそのアルゴリズム
必要な情報を取ってきてこの人が人かとかと判定するっていう判定処理まではもう クラウドフレアが提供しているソースコードの中に埋め込まれていて
ユーザーは web ブラウザーを開いた時点でそれそのソースコードダウンロードしてきてローカルの ブラウザー内で全部処理が終わってると
ねその判定結果がクラウドフレアに問い 帰ってクラウドフレアのサービスからトークンだけ帰ってきますとそのトークン情報ウェブサーバーに
サイドを渡すことによって解決する っていう仕掛けを組んでくれていればまあ
比較的マシではあるんですけどその実装すらクラウドフレアの思い通りって言われてしまうとなかなか つらいもないそうですね
まあまあ思い通り制で言うとキャプチャーも思い通りなんでまあそうだね なかなかねっていうところですね
究極的には先ほど途中で言ってた p 80ですかねプライベートアクセストークン ハードウェアでもうチェックしてしまう
クライアント pc のハードウェア構成の中でそういう人であるかどうか判定する仕掛け自体がまあ os とハードウェアと共同で組み込まれているという
状態を作るがまあベストなんでしょうけど それをやるには多分あの windows とか世間いっぱいにどういう企画をするかって
アライアンスの戦いを乗り越えた先にしかないからなかなかしばらくは難しいんだろうな と思いますかね
まあ難しいですね まあでも
あの最近の あの windows 用のハードウェアセットとかは windows 用だけじゃないか
あのハードウェアレベルで cpu レベルで暗号かチップが乗ってたりとか まあそういう方向性に切っているんでまあこれが一般化
するというか高値になれば まあハードウェアレベルと連携してる前提っていうのはまあ全然実装はできなくはないですし
そうですね マイクロソフト的には windows 11の普及率が何パーセント以上になったらもうデファクトにしていいっていう
判断とかそういうタイミングがあるんでしょうね まあなかなかあれですねというか今は 11全然進んでないですからね普及が
まあゆっくり行くしかないですね
はいまあまあそれでもめんどくさいのが緩和される方向の テクノロジーの開発の方で紹介でした
いいと思います では次行きます
google クラウドゲームステディアから撤退コスト削減ということで日経新聞の記事です
a google は29日クラウドコンピューティングの仕組みを活用したゲーム配信サービス ステディアから撤退すると発表した
景気の減速を懸念してコスト削減を強化する中十分の利用者確保できなかった同サービスを続けるのは難しいと判断
ました google 2019年にステディアをはじめ
えっと北米や欧州の約20カ国でパソコンやインターネット接続テレビなどを通じて本格的なゲームで遊べるように
していた日本では提供していない 23年1月18日までサービスを提供しソフトやコントローラーを購入した
容赦には返金する ということでこれも一時期ポッドキャストで話題に出したかな
そのネットワーク配信系ゲームの先駆けとしてこんなん出てきましたよ というやつで
ps でもやってたソニーさんもやってた話ですと ただ google の方は8
3年間やってきて無理だということで撤退ということになってます で元々
えっと などどれくらいだったっけ半年くらい前にはその
このスターディアから google のゲームを出すのはちょっと諦めますくらいの
発表はあったんですけどさらにサービス自体ももうやめてしまいますよということになってます
ねえ 実際には playstation 5 とか
そういうレベルの あのハイポフォーマンス系のゲームが配信されていて
えっと まあ先日も話題にしたサイバーパンクとかそういったゲームもあったんですけれども
このプラットフォームを使ってプレイする人っていうのはあまり増えませんでしたと で
廃墟はいろいろあると思うんですけれども当初から懸念されていた そういったプレイをする人はもともと
高スペックな環境を自分で買う人たちだったのでえっと すべてのゲームが配信されているわけではないスタディアに移る理由がないよねっていうところ
でそれを 今手元に環境がないけどそういうゲームしたかったんだっていう人が
この えっとコンシューマーのゲーム機とかも買わず
えっと pc も調達せずスタディアだけを調達するそれがですだってなる人は少ないんじゃないか っていうのが一番最初の
スタディアの始まりの時にも話だと思うんですけどそれがそのまま事実となってしまったという状態 ですかね
でこのスタディアを使った時のプレイ体験が著しく悪いとかそういう話も聞かなかった ので
単純にこういったゲーム配信サービスを使ってゲームをプレイするという文化自体が 生まれなかった生まれたけど広がりきらなかったというところが
ポイントになるかなという話です でまあ余談にはなるんですけれども
えっとこのスタディアではゲームのコントローラーですかねを提供してたんですがその コントローラーがスタディア専用になっていて
ちょっと他の普通のローカルの pc ゲームとか遊べる コントローラーとして使えないっていうところがあったんで
がそれらを全部ゴミにしてすれるようは普通の bluetooth 対応にしてもらって 普通のコントローラーとして活用できるようにしてからクローズしてほしいという要望が
google に上がってましたね
はいざっくり以上ですはい
まあ客がいなかったという点ではまあそうなったかという感じではあります けど
難しいですねそのさっき言ってたお客さんがなぜつかなかったかっていうのは
まあ今言った理由 その遊びたい人は
もう持った後は持っているとかやりたいゲームがそこになかったとかまあ 実際それはそうなんでしょうけども
例えばその動画のストリーミングとかも普及も普及してるわけじゃないですか そうですねそれと何が違うんですかと言われたなんか
パッパツンと言えないなというところが難しいなと思っているところですね
その動画の配信とかもやっぱり例えばネットフリックスオリジナルとかである程度 まあ量は多いですけどその
独占して配信しているものとかもありますしそれでもみんな そのプラットフォームごとにまあ人によってはすべてのプラットフォームにまで課金してまで
見てるわけじゃないですかそうですねまあそれと一緒なんでスタディアを登録してもよかったんじゃない のってのはまあ実際
あると思っていてそうだねまあなんでなんでかなという ところですね
そこら辺で言うとゲームの本数がすべてだったのかもしれないですね あの
まあ前回 windows 11のそのアプリストアの アプリ数が少なくて使い物にならないと言ったのと一緒で
そのアプリやりたいアプリがあるかどうかでやっぱりそのプラットフォームを使うかどうか 決めちゃう
動画コンテンツもそこの動画を見たいから あの課金するっていうところがあってコンテンツが最重要
コンテンツの充実度が最重要なのかなとは聞いてて思いましたねはい まあそれは
コンテンツのやっぱり 量量キラーコンテンツの量が少なかったって感じかな
その競合としてはそのに nintendo switch の nintendo store と
ps ストアとあとスチームとかですかねはいまあそういったのが競合に上がってくる と思うんですけど
単純にコンテンツを提供する形態だけで言えばはい うんそこと素直に戦えるほどの希望を持てなかったっていうのは事実だと思うん
ですよね まあ性質上乗せるだけでは済まないからっていう
それはそうですね あと今話して思ったんですけど例えばまあ
スイッチでしか出てないゲームがどうしてもやりたくてスイッチを変えましたって なるともうスイッチは持ってるんですよね
そうだねなんでそこからスイッチたのバッケージ単体買うのとスタディアに課金するのだったら まあスイッチ持ってるしそっちでいいわっていう状況に
そうだねっていうのが違うかなというところですね例えばその 8ムービーのレンタルとかだったらレンタルしてもしくはパッケージを買い切ってまあその作品
1本分なんで別の作品見るときはまだ移動してもいいかなという動機というか コスト感は変わらないんですけどそうだね
ゲーム機というハードウェアを一度買ってしまうとせっかく買ったんだから感がすごく強く出るな という
ああ コンテンツを消費する機器を選ばないという
のが映像コンテンツの強みっていう感じなんですかね そうですね
まあゲームはそうではなかったっていうところはいはいはいそれはそう それはそうですね
そう考えると もし配信ゲーム業界で発見を取ろうと思ったら
他のゲームではできない体験を配信するか 他のゲーム機が死にたいるまで配信し続けるかとどっちかしかない
そうですねわけですね いや大変ですねそれは
そういう意味では ステディアというコンセプトを考えたときにそれで最もユーザー体験が良くなるゲームジャンルの開拓っていうのを
合わせてやるしかなかったのかもしれないですね 要はそのスマートフォンゲーみたいなジャンルをもうステディアで
波及させるレベルのなんか インパクトが必要だったという そうそうそうニンテンドスイッチが売れている理由はニンテンドスイッチのあの
コントローラーが外せてそれだけでブンブン振ってとかができるだったり そのジャイロで遊べるとかそういったスイッチが持っている機能があるからこそ
できるゲーム性っていうのがあってそれがまたゲームとしても優れてるから買う スプラとかそうだと思うんですけど
というそういうやっぱりゲームと機器っていうのが対応づいていると思うんですよね スタディアにとってのそれがなかったんですよね
スチームとかで出ている高度な処理を必要とするゲームをそのまま配信してるだけっていう 状態だったので
確かに まあそう考えるとなんかストリーミング系のゲームってもう
そのあの
mo 系のゲームねっ 古き良きネットゲーム系とか
そうしかまあ vr 系の起きラスのストリーミングのまあ 市場とか
と同じもの で展開していくしかないのかなという気がしてきます
そうだねー
いやーなかなか難しいと思いますね エルデンリングとかだと同じゲームをプレイしている人たちのコミュニケーションの一つとして
えっと攻略的な情報をその場に残せるっていう仕掛けあったじゃないですか はいあれはやっぱり各自がローカルでやってて
クラウド情報流せるデータ量に限界があるからまああの程度っていう話だと思うんですよね で
スタディアみたいに配信が大元にある場合はその通信待機はそれこそグルーが持ってる 実写のクラウドネットワークを分断に使えるのでもっと
あの共有できるデータ量が多くなるはず から
ユーザーがもっと動画レベルだったりとかそんなものを他のプレイヤーと共有する ことがゲームコンセプトとして合ってるようなものが出てきていると違ったのかもしれないですね
まあそう考えると難しいですね そんな思いつかないけど簡単に
まあやっぱりそのまあ vr ゴーグルだけじゃなくかもしれないですけどそういう ハードウェアごとグーグルが提供する
まあ起きらすだったら起きらすとハードウェアごと起きらすが提供して で8音してつなげたら
と起きらすの なんだ
ストアに行ってフォームに行ってみたいな そこら辺の環境ごとでないとただの配信ストリーミング
あゲーム配信だとまあスチームに勝てないっていうそうだね結論か なるほどね
まあその辺の学びはゲーム業界にいろいろ伝わった気はするから なんかそのうちまた時代が変われば出てくるかもねえと思うけど
そうですね
はい頑張っててほしい感じですとはい
じゃあ最後お願いしますはい じゃあ私の方から最後です
モノイツさんの記事で究極は人体拡張 10メートル以上のワイヤレス給電で新たな世界を書くスタートアップの挑戦で
歌えとるの記事です
iot に活用が広がりものの無線がが進められているがその中で唯一配線が残さ れていたのが電源供給である
こうした電源供給をワイヤーレスで行う技術を開発したのが米国スタンフォード 大学発のスタートアップ企業
ヘイターリンクである ヘイターリンクは2022年9月21日報道向けの説明会を開催し
設立の経緯とマイクロハイワイヤーレス求人システムエアープラグの紹介を行ったという 感じです
ちょっと7ミリ読みさせてもらうんですけれども えっとまぁここの会社で開発しているものっていうのが
10から20メートルの距離で1から2ミリワットの電力を供給するという まああの
電力量がすごく少ないんでまぁ 今は電池でバリバリじゃんじゃん
電柱電流 電荷を消費しているものではなくて iot の精査群ですねこれがもの対象となるという感じですね
でこの会社さんいわく iot センサースが今爆発戦時が進んでいるのでまぁここをメイン ターゲットにしていますという感じですね
でえっと現状でもすでにある程度というかまぁちょっとずつ市場というか 協業パートナーさんのところで
実動しているという状況らしくてですね 例えば
と fa 領域で大手センサーメーカーとの協業を進めており2023年1月から本格的に 顧客企業の成員導入される予定ですとか
ビルマネジメント領域では環境センサーの給電用途を想定する 例えばビル空調ではエアコン内に設置した環境センサーでの計測結果と
実際に使用する人の感体感温度が異なり オフィスの環境性や省エネ性を損なう状況が生まれている
ワイヤレス給電により人に近い環境センサーに設置 環境に近いごめんなさいワイヤレス給電により 人に近い環境にセンサーを設置することでこのギャップを埋める考えだ
すでに竹中公務店謎と協業を進め 竹中公務店の静岡営業所に導入
この他にも建設事業者との協業を進め国内ビル6等で 導入予定だとしている
とかいう感じだそうですという感じでまあ そうですね
ワイヤレス給電まあ昔から技術はあるんですけれども まあなかなか普及難しいなという中で
現実的に他社と協業して導入してきているというレベルで が出てきているのでまあこの結果をもってじゃあどう
市場を開拓していくのかというのがまあ注目かなと思っての紹介です はい
そうなのよね わー ls 給電はいつまでも結構難しいなぁと思いますねそのさっき言ってた
ミリワットオーダーだと 結構そのセンサー側の設計が嫌々欲しくて
おそらくこの給電だけで動く機器っていうの開発はほぼ不可能 ですと
なんというなら無線の電波で何かそこに取ったデータを送るっていうその電波出力の 電力が足りないから
はい無理ですねでそれをしようと思うと例えば edlc とか電気二重速コンデンサーとか
まああとは あの漏れ電流の少ない二次電池がいいのがあれば暗いだと思うんですけど
そういうのにしばらく貯め続けといて1分に1回送るとかそういう給電 充電しあ給電されたものを貯めておく仕掛けが必要なのかなと思ってて
でそうなると えっと
送信周期を多分1分未満にするのが難しいのと 割とその edlc とかってあんまりまだ安価になっていってないから
危機の生産として危機代金が高くなってそのコンセプトとしては えっと環境にも散りばめていきたいいっぱいを置きたいということだと思うんですけどそれを
導入するコストが イフラコストが割と高めになっちゃうんじゃないかなっていうところがちょっと聞いてて悩ましいなと思い
だから 感じてましたはいそうですねまあ実際そうだと思っていて
まあそうですね8リフレッシュレートが低いということに関しては まあでも
そのエアフロー8 エアコンから管理しているビル空間内の音度とかまあ1分レベル
まあ言ったら10分に1回ぐらいでもそのくらいの調整 レベルでしかないと思う
まあギリギリ成立するかなという感じではありますと はいでえー
さっき言ってたどちらかってそのセンサー台が高くなるよねっていう話 まあまあ実際それはそうだと思っていて
高くなりすぎるんでえっとこういうのでいっぱいつけるじゃなくてまあ例えば
と電源が出ているところにポツポツポツつけてそれで代替でもいいんじゃないのとか いう話はまあ十分発生するかなという
気はしていますね まあそこが悩ましい
ちゃんとしたビールとかだと割と電力ってどっからでも引き出せるようにあの 天井裏の配線とかこだわってて
で意外とそこから取り出した方が全体のコースで安くなるってことがあっちゃうん ですよね
だから難しいなぁと思うんですけどもっとそうだなぁ
データを取ったデータを渡す技術の方の電力が小さくなってほしいんですよねー われすきゅう電話いろいろ追っかけてきましたけど
どこまで行ってもこのミリワットオーダーを超えている世界を見たことがなくて ミリが消えたワットを無線給電とか太陽光
屋内パネルとか振動発電とかそういうので得られましたっていう数時間を見たことがない から
そらくもうなかなか何かのブレークするがないと限界が来てるんだろうなと思っててじゃあその ミリワットでできるようにする仕組みっていう
のを誰かが何か考えつけはそれだけで大きく変わると思うんですけど まだ誰もそんなに答えを持ってない気するんですよね
そこに関してはどちらかっていうと放棄性の問題だと私は思っててそうなんだ めっちゃけやろうと思えばワット9とかできると思うんですよ
ただ他の電波領域に悪影響を及ぼしたりいろいろ問題があるので放棄性されている という話で
この記事の1ページ目の一番最初のスライドとかですね 書いてあるんですけど例えば
2022年に出力1ワットへ緩和、2025年に5ワットへ緩和という文字が書いてあるんで
その 出力
コンセンサスが得られて出力がご出力なものでもいいよっていう 語彙が得られて電波の対域のとかもろもろ
含めて成立させられればできなかないんですけど
うーんまあでもそのミリが消える4桁、あ4桁じゃない3桁変わるレベル
は 難しいでしょうね
他に値の影響が高くなりすぎるんで
まあそこでだいたい次の話になって複合発電だってなってその以前あったWi-Fiの電波から電力を発電するとか
佐々木の太陽光とかもうあらゆる 環境発電機をもりもりに盛り込んで全部で発電すりゃ1ワットぐらいいけるよっていう世界で
があるんですけど それも
発電の仕掛けと組まなきゃいけないハードウェア構成っていうのが全部バラバラすぎてうまく統合できないよねって言ってほったらかしになってるので
まだ まだそこらへんかな
そこを超えられたらIoTってめっちゃ 業界としてガラッと変わると思うんですけど
難しい難しいですね
いやめちゃくちゃ期待はしてるんですけどね 前九電は
はいまあこんな感じですと 今日はこんなところで
本日の内容は初のとにまとめていますのでご確認ください リカログでご意見ご感想やこんなことを話してほしいといえばもお待ちしています
メールアドレスは rikarogatmcgmail.com になります Twitterもやっていますのでフォローやダイレクトメッセージもお待ちしています
本番組は podcast spotify youtube live で聞くことができますぜひそちらでもサブスクライブよろしくお願いいたします
はいではお疲れ様でしたはいお疲れさんでしょう